---
title: "如何评价梁宏达说:孔子要活在水浒时代，绝不敢拳打镇关西、醉打蒋门神，路见不平一声吼？"
description: "现在向你走来的是小数百人的庞大车队，全员佩戴着长剑、弓箭，高头大马，虽然很多东西都是青铜的，但他们足够敏锐，能够意识到已经发生的材料学革命。"
pubDate: "2026-08-08T12:22:00"
updated: "2026-08-08T14:10:00"
categories: [观点推演]
tags: [陈二]
draft: false
---
> 作者：陈二　|　赞同 3643　|　评论 199　|　[原文](https://www.zhihu.com/question/2068487417385031561/answer/2069398181188743976)

因为不需要吼。

现在向你走来的是小数百人的庞大车队，全员佩戴着长剑、弓箭，高头大马，虽然很多东西都是青铜的，但他们足够敏锐，能够意识到已经发生的材料学革命。

很快他们的武装就可以换成朴刀，原始单兵火器，甚至大炮，也会安排上马鞍。

这个团体有斥候，有卫兵，有百战之士，有外交家，全员膀大腰圆，生在数千年前产业原始，很多人吃得起肉的时代。

而他们的领头人是一个身高接近一丈，面容丑陋得像是上古魔鬼的五十五岁男子，他希望你能拥有一些你本不该拥有的品质，比如善良。

也许这个时候你发动了霸之意志。

面对强者就放弃霸凌？这是废物的思维！

然后昂昂要冲上去揍这个老头，这个老头还来不及脱下自己上衣，露出那比你大腿还粗的肱二头肌。

旁边一个四十多岁的老头直接一个巴掌把你牙齿全给扇没掉，下巴粉碎，从此只能吃流食。

他很善良，因为如果那个老头发力不够准确，你连流食都吃不了。

而这是大概率事件，毕竟这个老头声称射箭重点是准头而不是射穿箭靶，结果每次都射穿了。

虽然他们爱好和平，但根据你当下的罪行，他们决定砍掉你使用暴力的身体部分。

你所在的大宋或许已经取消了肉刑，但对于他们来说使用肉刑、五辟是一种常识。

于是你拼命求饶，他们却安慰你，伤口烧一遍就不那么容易死了，这是他们实践了上千年得出来的规律，昊天有好生的德行，他们不会轻易害死人。

你寻思这对劲吗？

然后你磕头如捣蒜，说自己上有八十老母，下有三岁小孩。

这个求饶起了作用，行刑者不禁动容，然后高声疾呼孝的意义，即使是一个愚蠢的劫道强盗也有仁的种子。

于是他们经过内部商讨，重新决定了你的身份，现在你的身份是一个战败于他们手的战俘，按照他们的规矩，他们会向你家索取正当且必要的赎金，而在这个过程他们会保护你的安全。

但也有另一个版本的说法，因为行刑者的体育课不达标，没法一鼓作气就把你的手整根剁下来，为了避免耻笑。他发动了话术。

据说他是这个团体中老师最讨厌的学生，也是老师不得不承认是最优秀的学生之一。

等一下，你突然意识到了什么。

你们不是武装强盗吗？

——正确来说，我们是游学团体，武装暴力这种事情对于我们就像浮云一样。

——你看这个世道不太平，所以我们身为游学团体，手里有弓箭刀枪是很合理，也很符合逻辑的。

那战马呢？

——我们需要在列国中间移动，肯定要坐马车啊。

那还这么多人聚众？

——因为我们老师的教诲太好，大家都忍不住跟上来要继续停课啊！

用这个足以攻破小县城的武装规模？

——县是什么？你们这个时代对“国”的称呼吗？他们那边可以领取截杀道路行人寇盗的奖励吗？

……！？

这个时候你注意到了有一辆车特别奇怪，全都是血腥的气味。

——都是头颅啦，因为他们拒绝投降嘛！

注意到你的目光，他们拉开了帘子，大量的头颅扎好发髻，稳当地放在盐堆里头，你差点成为其中的一员。

——这个地方的盐好像很多，我们在他们的山寨中发现不少，为了他们生前的尊严，我们有好好的腌制，避免腐烂。

你们……怎么杀人，还杀这么多？

——为什么杀人……？不能杀吗……？我们已经严正警告过他们后果，并且要求他们马上放下武装，向我们或者他的君主或者他的神明投降了啊？

——还是这是你们这个地方的风俗……？不明白，夫子说过，人的情感应该是一致的啊。

——这位……战俘朋友，请你坐上来，为我们讲一下你们当地的风俗吧！

你被请到了上座，一群壮汉围着你跪坐行礼，大家表情异常认真。

你突然明白了——你遇到一群不得了的疯子。

差不多是这种感觉吧。

最值得一提的是，不要以为孔子他们不敢杀人。

杀人在他们那个时代家常便饭，并且如果你为了正义而杀人，那谁都不会说你的不是，还会帮助你逃亡。
